---
layout: post
title: "開発ドキュメント(機能仕様)"
date: 2014-01-19 00:11:45 +0900
comments: true
categories: [PM, Document]
---
開発時に作成するドキュメントについての調査メモ。
特に開発チームが同一の場所で作業を行っていない場合、コミュニケーションを補う手段としての
ドキュメントや、チームで決めたことの記録としてのドキュメントが重要になってくる。

そういうドキュメントのガイドラインを作ろうと考えたので、調べたことをメモ。
<!--more-->

## 背景

下記のJoel on Softwareにあるような例は実際に多い。（個人的にも痛い目を見た）。
少なくともシステムを作るのであれば、設計は個人で行うものではないし、設計書を全く書かずに進めるべきではないと思っている

しかし、そもそも開発時のドキュメントとは、何を書くべきなんだろうか。できるだけ負担が少なく、
それでいて効果的なドキュメントを書きたいが、それはどんなものだろうか。

## Joel on Software

* [Painless Functional Specifications Part1: Why Bother?](http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000036.html)

この記事では、全く仕様を書かないSpeedyと、仕様が決まらないとコーディングをしないMr.Rogerという
架空の人物の話を通じて、仕様を書く理由として下記を上げている。

1. 自然言語で書く仕様は、短期間で複数の仕様検討（可能な実装バリエーションの検討）が可能である。
	プログラミング言語では、これが週の単位になってしまう上に、どんなダメな実装になろうとも、その期間は実装に張り付かなければならない。
2. コミュニケーションの時間を短縮する。仕様を一度書いてしまえば、説明は一回で済む。

仕様がないことの弊害がその後も述べられているが、下記のような状況を何度も見たことがある。
政治的な理由とあるが、大体のところは「よく分からない領域について意見を言いたくない」「口を出せば仕事が増える」
「決めたら責任を取らなければいけなくなる」みたいな、消極的な理由によるものだ。

> In too many programming organizations, every time there's a design debate, 
> nobody ever manages to make a decision, usually for political reasons. 
> So the programmers only work on uncontroversial stuff. 
> As time goes on, all the hard decisions are pushed to the end. 
> 
> - Painless Functional Specificaions Part1: Why Bother?

> 本当に多くの開発組織で、設計で議論になったとき、誰もが決定をしようとしない。通常は政治的な理由によるものだ。
> そのためプログラマは反対意見のない作業ばかりやることになる。そうこうしているうちに、全ての困難な決定は後回しにされる。
> 
> - Painless Functional Specificaions Part1: Why Bother? より引用


## なにを書くべきか

技術仕様ではなく、機能仕様の例として、
[Painless Functional Specifications - Part 2: What's a Spec?](http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000035.html) がある。

この記事では、機能仕様はユーザー視点からシステムが何をするものかを記載したものであり、
内部の作りを記述する技術仕様とは異なるとしている。アルゴリズム等は技術仕様に記載するのだ。
機能仕様は、日本で良く言われる外部仕様に該当すると考えられる。

以下、上記の記事から、機能仕様に記載する項目として挙げられている事項を引用する。


1. A disclaimer (免責事項)

	仕様の状態について記載する（ドラフト段階等）

2. An author. One author (1人の著者)

	仕様は一人の著者によって書かれる。その一人の著者が、仕様に関する責任とオーナーシップを持つ。
	なにか問題があれば著者が修正する。

3. Scenarios (利用シナリオ)

	ユーザーがこの機能をどのように使うかを詳細に記載する。実際のユーザーではなく想像上のユーザーでも
	かまわないが、典型的なユーザー像を描くこと。

4. Nongoals (目指さないもの)

	ここにはやらないことを記載する。
	機能仕様はとかくふくれあがるので、やらないことは明示しておくのが良い。

5. An Overview (概要)

	機能仕様の概略、目次のようなもの。ハイレベルフローチャートなどがあってもかまわない。

6. Details, details, details (詳細)

	詳細を記載。例えばWebベースのシステムなら、画面毎の章があってもよい。
	詳細は一番重要な箇所。全ての細かい例外ケースや、決定事項などを記録する。

7. Open Issues (未解決の課題)

	ドラフト版の仕様には未解決の課題があっても構わない。

8. Side notes (読者に応じた付加情報)
9. Specs Need To Stay Alive (常に更新)

	仕様は常に更新が必要だ。仕様に対して、コードと乖離しているという批判があるが、これは更新をしないことによる。




