---
layout: post
title: "STG2014 Scrumで売上があがるのか"
date: 2014-01-16 20:23:39 +0900
comments: true
categories: [Scrum, SGT2014]
---
シャノン 堀 譲治氏 の講演のメモ

<!--more-->
シャノン
--------
* マーケティングプラットフォームの開発
* キャンペーン管理のシステム
* マーケティング管理市場(???) でトップシェア
* 毎年140%成長

Scrum導入の理由
----------------
* 売上に対する開発コストを徐々に減らして、営業・マーケティング費用に充てたい

Scrumのメリット
---------------
* 売上が早く計上できる。
	* SIからしてみると、顧客に売上のタイミングはゆだねられる。作成側の売上計上タイミングは、契約によって異なる。
	　（イテレーション毎に売上が立たないようでは、契約としてのメリットはないかも）
* 顧客接点の増加
	* 頻繁なリリースは、顧客との接点を増加させる。（この発想が営業だな）
* 人員コストの平準化
	* ビッグバンリリースだとテスト人員の偏りが出てしまう。
	* in-house developmentならできそう。
	* 顧客がテストレポートを求めているときに、テストを平準化することが可能か? 
* プロジェクトの中断が容易
	* ビッグプロジェクトの中断は実際困難
	* イテレーション毎に意思決定を導入できる。これも、受注側にとっては、厳しい条件だ。
	* 失敗プロジェクトを止めるというよりは、より儲かるプロジェクトに投資する

事業の失敗
-----------------
* 開発、役員、営業・マーケ。開発で決まることは殆どない（開発のコスト超過、機能未達がクリティカルになることはない）

POの失敗
--------
1. 顧客課題にフォーカスしていない
	課題が何かを把握するのは難しい。ついつい機能の話をしがち。機能で合意をとるのではなく、やりたいことで合意をとる。
	基本設計というフェーズは完全に顧客にとって意味がないものとなっていないだろうか。
	顧客が欲しいもの = 要件と、機能のトレースができなければ、顧客に基本設計をレビューしてもらうことはできっこない。

2. 声の大きい顧客を優先してしまう。

3. 優先度の決め方に責任感がない。決めた優先度に誰も責任をとらない。
	意思決定と責任は表裏一体。多数決による決定では、責任を負わなくなってしまう。やはりリスクをとってリターンをとるという姿勢を持つ人が責任を持たなければ。

4. 収益シナリオを把握していない

5. 顧客の導入障壁を理解していない
	製品を使うための障壁（トレーニング、使い安さ、マニュアル、システム移行）に気が回らない。企画段階に盛り込めていない

6. 開発は管理しているのに、企画は管理していない
	プロジェクトの企画も開発並みにキッチリしなければいけない。すぐオーバーコミットに。
	SIでいえば、企画書、提案書なので、そのプロセスは重要だ。企画書をどう書くか、都度、同じことの繰り返しは嫌だな。
	前提条件や、非機能要件のテンプレート化、進捗や体制の前提を整理しておきたい。企画書に盛り込めるだけ盛り込め！

7. 技術的負債を無視している
	技術的負債のメリットをどうとらえるかという問題。 ** 一定量をリファクタリングとして確保する。**
	リファクタリングだけのプロジェクトはやらない。

プロダクトバックログはPOが確認して、腹落ちしてからバックログにあげる。

収益はあがるのか
---------------
収益部門が開発部門の舵取りをしやすくなるフレームワークと感じている。

雑感
-----
* 会社を大きくしていく、収益をスケールさせるためには? 
	* 製品開発?
* コンサルティングや(Agileの) 開発はスケール（スケールアウトの方）するのか? 
	* スケールアップはする気がするけど
	* チームでやれるプロジェクトの数は決まっている。何を優先させて何を他に任せるか。
	* ブティック型（ブランド）で他を売ることができるのか
* なぜエンジニアの力量は一緒だけど、アメリカは強いのか
	* マーケティング、セールスの強さかな。。。
* プロセスはやはり、世の中にあるものをベースとしつつ、自分達でカスタマイズするのが基本。網羅は大変。何を採用するか、しないかは自分達で決める必要がある。


